# SSUOS 설치
- 우분투 버전과 비트별 차이, macbook을 사용하면서 발생하는 Linux 설치상의 문제, 파일과 텍스트를 송수신하는 문제, bochs 설치 과정 중의 권한 문제 등 순탄치 않았지만, 운영체제를 다시 설치해보고, 관리자 권한 확인 및 설정 옵션을 확인해보니 어떤 부분에 문제가 있었는지 파악이 되어 수월하게 진행할 수 있었다. 파일 송수신 문제는 리눅스상에 smb를 열어 좀 더 편리하게 작업할 수 있었다.
# Bootloader
- 문자열 출력에 이어서 부트로더를 수정하여 문자열 출력, 키보드 인터럽트 받기, 키보드로 커널 선택, 선택된 커널을 부팅시키는 과정을 어셈블리어로 코딩하고 리얼모드에서 보호모드로 전환하는 과정을 보는 데 목적이 있다. 부트로더는 용량 제한이 있어서 어셈블리어로 코딩을 할 때 소스코드 최적화가 필요했고, 많은 분기문을 구현하면서 레지스터의 오염, 스택 사용 등에 알 수 있었고, 인터럽트에 대한 이해도가 향상되었다. 또한 LBA를 CHS로 변환하는 계산을 하면서, 운영체제단의 low레벨에선 하드웨어와 밀접한 관련이 있음을 깨달았다.
# System Call 등록
- SSUOS에서 사용되는 시스템 콜을 등록하고 호출하는 방법을 익히는 것이 목적이다. 기존 시스템 콜 함수에 기능을 추가할 수도 있고, fcntl시스템 콜을 구현하여 파일 접근 플래그 등을 관리할 수도 있다. open 시스템 콜의 O_APPEND를 구현함으로써, 파일 끝에 새로운 데이터를 추가하기도 하고, O_TRUNC를 구현하여 open시 파일이 내용을 모두 지우는 (포인터/사이즈를 0으로) 기능을 구현할 수 있다. 또한 fcntl의 SETFL로 이미 open된 파일의 flag를 변경할 수 있다.
# Scheduler 구현
- SSUOS에서 프로세스 실행 순서를 결정하는 스케쥴러 구현을 목적으로 한다. 기존에 FIFO 형태로 골격만 잡혀 있던 스케쥴러를 ULE 스케쥴러로 구현한다. 이로써, 프로세스는 우선순위를 가지고, 실전적인 스케줄링을 구현함으로써 프로세스의 우선순위 및 사용 CPU시간을 스케쥴링 파라미터로 반영하여 다중 프로그래밍을 기법을 직접 코딩하면서 학습할 수 있다.
# 메모리 관리 (Inverted Page Table)
- SSUOS에서 메모리를 관리하는 방법에 대한 과제이다. 가상 메모리와 실제 메모리가 어떻게 매핑 되는지도 알 수 있다. 과제의 주 목적은 페이징 원리를 살펴보고 이를 level hash에 집어넣는 과정과 버킷이 꽉 찼을 때 어떻게 이동하여 배치하는지, 또한 level hash를 이용하여 Inverted page table을 구현하는 것이다. 그리고 해시 테이블에 삽입할 때와 삭제할 때 print를 찍어 어느 상황에 해시에 등록되고 삭제되는지 추적할 수 있다
# 메모리 관리 (Bitmap)
- SSUOS에서 메모리를 관리하는 방법에 대한 과제이다. 기존의 리스트 형식으로 페이지를 관리하던 방식을 비트맵을 사용하여 페이지들을 관리하는 방법으로 구현한다. 그리고 프로세스 간 페이지 디렉토리 엔트리, 페이지 테이블을 공유하도록 설정하기도 할 수 있다.
